---
title: 2016-12-26 日志
date: 2016-12-26 18:45:52
tags:
- 日志
category:
- 日志
---
今天的状态很不好。暖气吹得我头疼。
项目定位服务出了问题，一看日志发现上次写的代码有问题，没有切换到地市。真是无语，当一个人的注意力被另一件事物吸引，很容易忘记之前在做的事情。引以为戒吧。

不过这次的问题和我的代码实际上没有任何关联，因为我加了防御措施，当账号密码不正确时会自动切换到之前在用的通用账号密码。所以这次出现的状况是第三方的服务商的锅，与公司无关。
根据已有的资料来看，问题不在于内外网交互，而在于外网侧到电信运营商之间的这条通路出现了问题。而根据那家公司的实施说，电信在昨天就发现该第三方公司到电信的请求数突然变为0了。
大胆猜测一下，有这样几种可能：
+ 电信本身挂了。可能性不大。
+ 电信提供给第三方公司的账号密码过期了，或者是域名变更等等。总的来说就是两家公司的服务都没有出现问题，而关键在于沟通的不协调。这种可能性不大。
+ 第三方公司挂了。

然而以上三种情况实际上都不太可能发生，因为这个定位服务实际上已经稳定运行了将近三年，应该没人会来改动代码或者配置。
转换一下立场，站在第三方公司的角度来看，他也应该是根据内网交互出来的请求数据，向电信公司发出定位请求。而这个请求实际上没有到电信，他那边抛Socket time out异常。
那么什么情况下会出现这种请求无法到达的情况呢？
假设两者同处于互联网，那么这种情况是难以想象的，除非请求方式并非简单的HTTP请求。

想半天也想不明白究竟是何种原因会导致如此奇妙的状况，继续跟踪吧，希望明天能修复好。毕竟直接面对用户的是我们。

剩下的也没什么好说的，就是感觉到心情有些不好，看待事物的方式又开始变得很悲观。
这样一样就感觉到自己是一个相当脆弱的人，而又考虑到这点的我变得更加对未来不抱希望了。
真是一个恶性循环。
其实产生这种情绪的原因不仅仅是自身的原因，或者说直接原因不仅仅是因为我的性格问题。也许还和我的社交关系太过单一有关，另外我的兴趣爱好也实在乏善可陈。
前者，大概是因为我对“朋友”这一概念太过执着，对于这一标准太过严格，以至于有生以来也没有多少人能符合我对于这一概念的标准。
举个例子来说，上周夜跑，跑到江边的塑胶跑道时，遇见了一个高中同学。这实在是很稀罕的事，那时我没戴眼镜，是他叫住的我。他一边看着我，一边回忆着我的名字。
“哎，你看起来有点眼熟啊，是东中的吗？”
这几年人的外貌变化还是有点大，虽然第一时间我没认出他来，不过潜意识里已经叫出了他的名字。
看来我的记忆力实在不错，然而我们之间并不怎么熟，无非是高一那一年里是室友，但没怎么搭话。
寒暄几句之后我开始了跑步。在那之后说是要联系，实际上我也没有丝毫动力。毕竟我怀疑到最后他也没想起我是谁，尽管我报了自己的名字。
说到高中，至少在第一年，是最为难受的一年，没有朋友，因为那时候我有点目中无人。
不过目中无人也是有理由的，因为那些家伙实在教我鄙视。我就没遇到过一个在品德上稍微无可指摘的家伙。
后两年状况倒是好了一些，大概是因为我成绩好，不怎么用功就能排名前列吧。总是有人来向我请教问题，我总是一一解答，没有丝毫不耐。
这其实对于一般人来说是不正常的，频繁来问我的大概有6-7人，正常人早就不耐烦，甚至破口大骂的，然而我基本上没什么特殊的情绪。
一方面可能是因为在那段时间里，我极度渴望和其他人交流的缘故吧。
然而总有人带着有色眼镜来看待我的行为，比如对某某有兴趣啦，喜欢上某某啦。甚至还有一个女生的闺蜜直截了当的当面对我，“你是不是喜欢XX？放弃吧，她对你不会产生兴趣的。”当时我的想法是惊愕，反问她为什么会这么想，而后我也没在意她说了什么，继续去看我的书了。然而后来一想，才发现莫名其妙被人看低了。
这样一想，我后来也无非是带着小丑的面具与人交往而已，心想着与人为善就能过得好，然而其实并不会。其他人总是会觉得你这善心有些可疑，继而捏造出一个龌蹉的缘由，然后心安理得地践踏你的善行。仅此而已。
然而想到这里，我的潜意识又会为了他们开脱。其中的一条理由便是：人的记忆是不可靠的。人总是看到自己想看到的，记住自己想记住的。所以我揣测的那些证据无非是我悲观情绪下变形了的记忆，实际情况并非是那样。

这种说法实际上也有些道理，我无法反驳。然而如果有人问我高中那会儿是否有什么要好的朋友，我的脑海只会是一片空白。

既然如此，再回忆一下大学生活吧。那四年来说，唯一的情感大概就是陌生的惶恐。
感觉自己不属于这里，无法融入任何一个集体。无法专心于任何事，唯一幸福的时刻就是在图书馆抱着本书度过一个一个充满阳光的下午。这四年的社交生活甚至比高中还要压抑。高中时至少还有频繁的交流，那时候的社交大概具有某种强制性，然而一到了大学，我失去了与人交往的理由，于是便不在对人感兴趣，甚至对生活本身失去了兴趣。
那时候对抗抑郁侵蚀的唯一方法就是晚上出去跑步，从寝室出发，一直沿着启真湖跑。
那段漫长的生活教会了我一个道理，实际上抑郁不过是内啡肽过低而已。一切的情绪低落都可以用慢跑来解决。

然而现在还是无聊，还是没有找到活着的信念和追求，真是遗憾。
