---
title: 动态数据源路由容易掉进去的坑
date: 2017-01-24 06:19:27
tags:
- BUG
- Spring
- DynamicDataSourceRouting
category:
- zjipst
---

#### 场景

由于业务要求需要在不同的生产库、查询库（查询库中又包含多个子查询库）之间动态切换，所以使用了Spring提供的动态数据源路由功能。
这个功能的基本原理，是将具体的数据库和一个枚举类作为键值对，由Spring提供的DynamicDataSourceRouting进行管理，然后将作为key的枚举类保存在ThreadLocal中以保证线程独立。这样在业务需要时，可以动态的根据一些条件，比如用户所处的行政区划之类的变量，动态的改变当前数据源。

一开始，只有生产库和查询库两个数据源之间进行切换，后来根据业务需求，需要分摊统计查询的压力，将查询库切分为11个地市的子查询库。
看起来，没有任何问题，只是在切换数据源时，多了一层切换操作，然后奇怪的问题发生了：本来应该插入到生产库的数据，被随机地插入到了不同的子查询库中。

#### 代码还原

以下是精简之后的代码:

```
//生产库、查询库所对应的key
public enum DataSourceKind{
    READ, WRITE
}

//各个查询库所对应的key
public enum ReadDataSourceKind{
    NingBo, WenZhou, JiaXing, ShaoXing...//略
}
```

```
//持有ThreadLocal的类，提供对于线程独立变量的访问
public class DataSourceHolder{
    private static final ThreadLocal<DataSourceKind> dataSource = new ThreadLocal<DataSourceKind>();

    //获取当前数据源
    public static DataSourceKind getDataSource(){ return dataSource.get();}
    //设置当前数据源
    public static void setDataSource(DataSourceKind kind){ dataSource.set(kind);}

}

//略过各个查询库的holder
```

```
//继承Spring的动态数据源路由，复写获取数据源key方法
public class MyDynamicDataSourceRouting extends DynamicDataSourceRouting{

    @Override
    protected Object determineCurrentLookupKey() {
        return DataSourceHolder.getDataSource();
    }
}

//略过查询库的routing
```

具体的切换用到了SpringAOP，大致就是定义一个@DbReadOnly注解，然后当检测到有方法使用了该注解，就进行数据源的切换。
具体的业务场景中，只有很少一部分统计分析的请求会使用查询库，并且所有的@DbReadOnly注解基本上都是在Controller层。
第一步先切换到READ， 然后根据当前登录用户所处行政区划来进行查询库的切换，等到这个请求完成之后，再在finally中切换回默认的生产库来。

```
public Object proceed(Proceed obj){
    DataSourceHolder.setDataSource(DataSourceKind.READ);
    User user = SessionUtils.getCurrentUser();    //获取当前登录的用户
    String xzqh = user.getXzqh();
    if(xzqh.equals(XzqhConsts.JinHua)){ ReadDataSourceHolder.setDataSource(ReadDataSourceKind.JinHua);}
    else if(xzqh.equals(XzqhConsts.WenZhou){ ReadDataSourceHolder.setDataSource(ReadDataSourceKind.WenZhou);})
    ....//略
    
    try{
        return obj.proceed();
    }catch(Exception e){
        e.printStackTrace();
    }finally{
        DataSourceHolder.setDataSource(DataSourceKind.WRITE);    //重置为生产库
    }

}
```

#### 分析与提示

有经验的老司机大概已经看出了问题所在， 数据之所以会写入到查询库的原因实在是很可笑。
还没明白过来的兄弟可以先看看接下来的提示。

对于这个问题，我一开始根本摸不着头脑，因为在我的理解中，就算有线程没有切换回生产库，这个线程也会因为请求结束而被结束。
更何况涉及到查询库的那些请求根本不涉及INSERT操作。

更何况怎么可能不切换回生产库呢？finally中的代码无论如何，就算抛运行时异常，也应该是会执行的啊？

难道一个线程会被多个请求同时使用？或者ThreadLocal并不是真正的ThreadLocal?而是会在线程之间互相影响？

最后绝望的我甚至还开始怀疑起枚举类是否是线程安全的。

我也是被问题迷糊了头脑，实际上这个问题非常简单，我不过是在一堆错误的前提下做着无望的挣扎，而没有去怀疑自己所坚信的这些前提是否是成立的。

我觉得当遇到一个看似匪夷所思，甚至毫无可能发生的异常时，需要有清醒的头脑，来反过来质疑看似坚固的前提。

下面是两个小小的提示：
+ 线程真的会因为请求结束而结束吗？
+ 上面finally的代码真的必然后执行吗？

#### 柳暗花明

很遗憾，对于上面两个问题的答案，其实都是否定的。

事实上，Tomcat存在一个线程池机制，对于完成了请求的线程，并不会立即释放，而是回收到线程池中；并且，很关键的一点是，tomcat并不会清空ThreadLocal变量。

第二个问题，非常可笑的，虽然finally的确必然会执行，然而这是有条件的：如果程序在try代码块之外抛了异常，那么finally将不会被执行。

至此，一切谜题的答案已经展现在眼前。

用户的session丢失，会导致获取xzqh那一行代码抛空指针异常，然而之前已经切换为READ库，所以当前线程已经指向了查询库，又因为抛运行时异常，所以请求结束；
接着，线程被回收，进入线程池；过了不知道多久，有一个倒霉的请求被分配到了这个线程上执行，然后因为数据源并不会切换到WRITE中，所以INSERT操作会进入到查询库。

#### 总结

看似不可思议的问题， 既然真真切切的发生了，那么必然又一个合乎逻辑的解释；看似不可思议，不过是因为你误解了某些前提。
另外我这么久也没看出问题所在，仅仅是以为我基础不够，否则如果我早知道tomcat有这么玄妙的线程池机制，那么我应该很快就能想到问题的关键点所在。

不过，总的来说，这是一场很有趣的解谜体验。：）

